---
title: Здание главного управления МВД России по Пермскому краю
layout: article.njk
image: /images/tower.jpg
order: 7
---

На пересечении Комсомольского проспекта и улицы Героев Хасана в Перми возвышается здание, которое невозможно не заметить. Его строгие линии, массивные фасады и венчающая шпилем башня делают его одним из самых узнаваемых архитектурных объектов города. Это — здание Главного управления МВД России по Пермскому краю, в народе получившее название «Башня смерти»

## История и архитектура

Строительство здания велось в 1949–1952 годах по проекту архитектора М. А. Парелина. Первоначально предполагалось, что здесь разместится главный корпус Пермского университета, однако после завершения строительства здание было передано органам внутренних дел.
Архитектурный стиль здания — сталинский ампир, характерный для послевоенного периода. Пятиэтажное здание с трёхъярусной угловой башней высотой 43 метра занимает почти квартал между Комсомольским проспектом и улицей Героев Хасана. Его силуэт напоминает московские высотки 1950-х годов и гармонично вписывается в градостроительную ось города.

## Городские легенды

С момента своего появления здание обросло множеством легенд и слухов. Наиболее известная из них связана с прозвищем «Башня смерти». Согласно городским мифам, в подвалах здания в 1930-х годах якобы проводились массовые репрессии и казни. Однако исторические исследования опровергают эти утверждения: здание было построено в 1952 году, уже после окончания периода Большого террора. Тем не менее, мрачная репутация закрепилась за зданием

## Современное состояние и значение

Сегодня здание продолжает выполнять свою первоначальную функцию, являясь административным центром Главного управления МВД России по Пермскому краю
