---
title: Здание Пермского государственного аграрно-технологического университета
layout: article.njk
image: /images/uni.png
order: 6
---

На пересечении улиц 25 Октября и Петропавловской в Перми возвышается здание, которое своим строгим обликом и историческим значением напоминает о временах, когда образование становилось доступным для женщин. Это — бывшая Мариинская женская гимназия, построенная в 1884–1887 годах по проекту архитектора Юлиуса Осиповича Дютеля. Сегодня в этом здании располагается Пермский государственный аграрно-технологический университет.

## История здания

Мариинская женская гимназия была основана в конце XIX века как учебное заведение для девушек, стремящихся получить образование. Здание гимназии стало символом прогрессивных взглядов того времени, когда женское образование начинало приобретать важное значение в обществе. В 1920-х годах здание было передано агрономическому факультету Пермского университета, а с 1930 года — самостоятельному Пермскому сельскохозяйственному институту, ныне аграрно-технологическому университету

## Архитектурные особенности

Здание выполнено в стиле рационального модерна, характерного для конца XIX века. Архитектор Ю. О. Дютель придал зданию строгость и функциональность, избегая излишней декоративности:
- Симметричный фасад с ритмично расположенными оконными проёмами;

- Минималистичное оформление, подчёркивающее серьёзность и академичность учреждения;

- Просторные внутренние помещения, адаптированные под учебные аудитории и лаборатории.

Такая архитектура отражает стремление к практичности и эффективности, соответствующее духу образовательных учреждений того времени.

## Современное использование

Сегодня здание продолжает служить образовательным целям, являясь главным корпусом Пермского государственного аграрно-технологического университета. В нём располагаются учебные аудитории, лаборатории и административные помещения. Здание сохраняет свою историческую ценность и является памятником архитектуры регионального значения.
