---
title: Муравейник
layout: article.njk
image: /images/anthill.jpg
order: 7
---

На пересечении Комсомольского проспекта и улицы Пушкина в Перми возвышается здание, которое более века служит очагом образования и творчества. Это — бывшее Кирилло-Мефодиевское училище, ныне известное как Центр детского творчества «Муравейник». Здание, построенное в 1911–1912 годах по проекту архитектора В. А. Кендржинского, является памятником архитектуры федерального значения и продолжает вдохновлять поколения пермяков.

## История

Кирилло-Мефодиевское училище было основано в 1809 году и первоначально располагалось в деревянном здании. К столетнему юбилею училища было принято решение о строительстве нового каменного здания, которое было возведено на средства, собранные городским сообществом. С 1912 года в новом здании начали работать бесплатная библиотека, читальный зал и музей наглядных пособий. В последующие годы здесь размещались различные образовательные учреждения, включая кафедры Пермского университета, городскую детскую библиотеку и школу № 9 имени А. С. Пушкина. С 1952 года здание стало домом для Дворца пионеров и школьников, а с 2007 года — Центра детского творчества «Муравейник».

## Архитектура

Здание выполнено в стиле модерн с элементами русской архитектуры. Фасад украшен декоративными элементами, отражающими псковские, новгородские и московско-суздальские традиции. Строение разделено на две части: северную — парадную, с холлом, административными помещениями и актовым залом, и южную — учебную, с классами, освещёнными большими окнами. Архитектура здания подчёркивает его образовательное назначение и гармонично вписывается в городской ландшафт.

## Современное значение

Сегодня здание продолжает служить центром детского творчества, предоставляя возможности для развития талантов в различных областях искусства и науки. Центр «Муравейник» стал символом преемственности поколений и важным культурным пространством города. Мемориальная доска на фасаде здания напоминает о его богатой истории и вкладе в развитие образования в Перми.
